---
title: "tips"
date: "20220522"
tags: ["タグ2"]
---

気づいたことなどを書く

## もくじ

- [📊 トークの選ばれ方を考える](#📊トークの選ばれ方を考える)
- [💬「……」で口パクアニメーションしないようにしたい](#💬「……」で口パクアニメーションしないようにしたい)
- [🍃 トーク文章の表示速度を辞書側で調整したい](#🍃トーク文章の表示速度を辞書側で調整したい)
- [🔙 トークを日本語的にいい感じのところで自動改行したい](#🔙トークを日本語的にいい感じのところで自動改行したい)
- [🔖 栞の更新について](#🔖栞の更新について)

## 📊 トークの選ばれ方を考える

たくさんのトーク群からどのようにトークを選び、喋らせるかを選ぶことはとても大事。  
自然なトーク選びができればゴーストの実在感、トークの没入感は高まる。  
トーク選びの基本処理は SHIORI がよしなにやってくれるけれど、デベ側からある程度ルールを設定することもできる。

### 前提

トーク被りを避け、出来るだけまんべんなくトークが選ばれるようにしたい。

#### 里々

- editing

#### YAYA

- editing

## 💬「……」で口パクアニメーションしないようにしたい

### シェルの口パク

[surfaces.txt のアニメーションインターバル定義](http://ssp.shillest.net/ukadoc/manual/descript_shell_surfaces.html#introduction_animationinterval)には、トークに合わせて animation を動かすオプションの talk がある。 これを使うとトーク時に口を動かす表現ができる。  
ただし、これは「……」のようなセリフ的には無言の部分でも口が動いてしまう。

### 解決策

- 「……」をクイックセクションで囲む。

クイックセクションで表示された場所は一瞬で表示され、口パクの対象外になる。  
更に直後にウェイトを入れれば、表面上は通常通りの表示になる。(つまり最終的には「\\\_q…\\\_w[500]…\\\_w[500]\\\_q」みたいになる)  
その都度さくらスクリプトを仕込むのは大変なので、里々なら replace.txt、YAYA なら OnTranslate に置換処理を記述すると楽。

## 🍃 トーク文章の表示速度を辞書側で調整したい

SSP のデフォルト表示速度は 50ms/文字(ユーザ側で調整可能)。これをゴースト側から変更したいことがある  
（早口、ゆったりの表現や長い文章をゆっくり表示したいなど）

### 実現するための考え方

1. 遅らせたい場合、１文字ごとにウェイト(\\\_w[25]など)を入れて表示速度を調整すればよい
2. 早めたい場合は上記に加えてさくらスクリプト\\\_q でデフォルトのウェイトを消す必要がある

問題はどうやってウェイトを挿入するか

### 具体的な方法(YAYA)

```cs
AddWait
{
  // _argv[0]: 対象文字列
  // _argv[1]: ウェイト[ms]
  // メッセージスピードの標準は50ms これに加算すると考えて調整

  _text = _argv[0]
  _wait = '\_w[' + _argv[1] + ']'

  // 適当な制御文字 YAYAは0x0を扱えないので0x1で
  _tagmark = CHR(0x1)
  // さくらスクリプトは_tagmarkに置き換えて退避(さくらスクリプト中にウェイト記述が挟まって破綻するのを防ぐ)
  // 置換したさくらスクリプトは配列に保持しておいて適宜取り出す
  _t = RE_REPLACE(_text, '\\_{0,2}[a-zA-Z0-9*!&\-+](\d|\[("([^"]|\\")+?"|([^\]]|\\\])+?)+?\])?', _tagmark)
  _tags = RE_GETSTR

  _tagcount = 0
  _textlen = STRLEN(_argv[0])
  _result = ""
  for _i=0; _i<_textlen; _i++ {
    _c = SUBSTR(_t, _i, 1)
    if _c == _tagmark {
      _result += _tags[_tagcount]
      _tagcount += 1
    }
    else {
      _result += _c + _wait // #1
    }
  }
  _result
}
```

これはトークを遅らせる場合。早めたい場合、#1 部分で単語を\\\_q で囲めばデフォルトのウェイトを無効化できる

## 🔙 トークを日本語的にいい感じのところで自動改行したい

形態素解析ソフト MeCab を実装した SAORI([kisaragi.dll](https://github.com/ponapalt/csaori))で文章を単語に分解し、各品詞から文節を割り出すことが可能

### くわしい説明

- editing

## 🔖 栞の更新について

#### よい

- 新機能が使える
- バグが修正され、不自由/危険が解消される
- 最新版をつかっているという安心感

#### わるい

- めんどうくさい(複数ゴースト等を抱えていると特に)

#### 解決策

- [複数の栞ファイルを一括で更新するツール](https://github.com/apxxxxxxe/shioriupdater)を使う
